---
title: 《置身事内——中国政府与经济发展》读书笔记
typora-root-url: 《置身事内——中国政府与经济发展》读书笔记
date: 2024-03-10 13:16:44
updated:
categories: 读书笔记
tags: 
- 政府
- 经济
- 政治经济学
---

 一部讲中国政府与经济发展的书籍，作者为复旦大学经济学院教授兰小欢。

<!--more-->

### 第一章	地方政府的权力与事务

#### 第一节	政府治理的特点

#### 第二节	外部性与规模经济

#### 第三节	复杂信息

#### 第四节	激励相容

#### 第五节	招商引资

### 第二章	财税和政府行为

#### 第一节	分税制改革

​		1980改革开放之后实行承包制，各地形式五花八门，总之是预算内收入中央和地方分成，预算外部分归地方独享，一定程度上提高了地方发展经济的积极性，但同时也造成了地方通过各种手段增加预算外收入，但预算内收入增速缓慢（涉及央地之间的囚徒困境），中央越来越穷的局面，严重削弱了国家财政能力。

​		1994年开始实行分税制改革，把税收分为中央税（如关税）、地方税（如营业税）和共享税（如增值税），其中最重要的税种是增值税，从改革前的地方税种变成了共享税，中央拿75%，地方拿25%，改革后，这一项地方收入会急剧降低，因此在推行改革过程中遇到了不少阻力，“税收返还”机制也是在中央和地方的谈判过程中诞生的。同样实行改革的还有2001年的企业所得税，地方企业从之前的按行政隶属关系上缴，变为了央地64分成。分税制改革是成功的改革之一，扭转了“两个比重”不断下滑的趋势，增强了中央政府的宏观调控能力。

#### 第二节	土地财政

​		在地方财政收入被各种挤压以及城市土地价值上升的背景下，土地财政诞生了（土地转让属于预算外收入，全部归地方所有）。98年修订的《中华人民共和国土地管理法》规定了农村土地归集体所有，必须通过征地变为国有土地才能用于发展工商业和住宅建设。但是实际上征地指标并不富裕，因此城市土地价值开始攀升。2001年开始，地方大量征收农民土地然后有偿转让，在招标拍卖挂牌的土地转让制度下，土地收入开始激增，2000年土地转让占地方公共预算收入不到10%，但2010年就达到了68%。实际上，土地转让的收入和征地拆迁补偿以及“七通一平”基础性土地开发支出基本相当，地方并不靠卖地赚钱，而是要土地开发带来的工商业经济活动。在出让的土地中，工业用地和商住用地面积差不多各占一半，但是前者由于地方的补贴而价格极低，土地财政中，商住用地转让占了绝大部分，这是工业化和城市化的结果，但是也导致了房价飞涨的问题。

#### 第三节	总想不平衡与横向不平衡

​		分税制改革后，地方收支缺口由中央转移支付补上，虽然整体能覆盖，但并不是每级政府和每个地区都能补上，存在纵向和横向失衡问题。中央和省分成，省和市县分成，“财权层层上收，事权层层下压”，这就造成了基层财政困难的问题。面对这个问题，政府做了一定的改革探索，例如取消农业税，将农村基本公共服务开支纳入国家公共财政保障范围，在转移支付制度中加入激励机制以精简县乡机构，实行“乡财县管”和“省直管县”改革。这些措施虽有一定成效，但仍未从体制上解决问题。横向失衡则表现为地区间失衡。地区间经济发展差距随着出口飞速增长而逐渐扩大。富裕省份和贫穷省份之间的人均GDP比和人均财政收入比较大，但是人均财政支出却差距不大。转移支付在平衡地区间发展差异中起到了一定作用，但是其中的专项转移支付部分由于择优帮扶和人情关系的原因实际上加大了地方上的不平等。

### 第三章	政府投融资与债务

#### 第一节	城投公司与土地金融

**地方政府不能从银行贷款，所以需要成立专门的公司，统称为“地方政府融资平台”**，如上海城市建设投资开发总公司，成都文化旅游发展集团（该集团负责了宽窄巷子的开发）等，用来借钱投资，开发城市项目。这类融资平台有着以下典型特征：一、持有从政府取得的大量土地使用权。二、盈利状况在一定程度上依赖政府补贴。三、政府的隐性担保可以让企业大量借款。

#### 第二节	地方政府债务

随着城市化和商品房改革，土地价值飙升，政府不仅靠土地使用权转让收入支撑起了“土地财政”，还将未来的土地收益资本化，从银行和其他渠道借入了天量资金，利用“土地金融”的巨力，推动了快速的工业化和城市化。但同时也积累了大量债务。
这些债务偿还能力与经济增速或者说土地价格挂钩，一旦经济增速放缓，土地价格下降，累积的债务可能就会压倒融资平台甚至地方政府。为应对2008年经济危机期间，国家放宽了对地方融资平台和银行信贷的限制，融资平台的数量激增，盈利前景不佳的项目也能大量融资，这也导致了地方政府债务的恶化。
发明这套为政府开发融资模式的是国开行，之后四大行和城市商业银行也逐渐加入。城商行主要由地方政府控制，存款来源并不稳定，作为融资平台的借款来源容易出现风险。除了银行贷款外，融资方式还有发行债券。
2010年开始对地方债务治理，有四项重要的改革，第一是债务置换，用地方政府公债替换融资平台的银行贷款和城投债，降低了债券利率，通过约束限额规范了借债行为。第二是推动融资平台转型，破除政府对其形成的隐性担保。第三是约束银行和各类金融机构，避免大量资金流入融资平台。第四是问责官员，对过度负债行为终身追责。

#### 第三节	招商引资中的地方官员

**我国地方主官任期短，市委书记和市长在一个城市的平均任期不过三四年**，而基础设施和工业项目完成周期最短也要两三年，这也是“新官上任三把火”的原因所在。新上任时会掀起投资热潮，需要土地金融支持，因此土地出让数量增加。这种偏重投资的增长模式后果是政府债务攀升，低风险高收益工业投资项目减少，面子工程数量增加。近年对地方官员政绩考核的改革中，强调不能单纯把地区生产总值增长率作为衡量地方发展成效，要看全面工作。
腐败主要有两种形式，第一种是“掠夺式”腐败，如对私营企业乱收款、罚款，向老百姓索贿等，随着各项制度的完善和监督制度的进步，这类腐败大大减少。另一种是“官商勾结共同发财式”腐败，这类腐败仍然存在，虽然短期内可以促进经济增长，但是长期来看有害于经济增长而且会扩大贫富差距。

### 第四章	工业化中的政府角色

#### 第二节	光伏发展与政府补贴

地方政府招商引资的优惠政策会降低产业的准入门槛，但也可能带来重复投资和产能过剩。重复投资也存在好处：从农民培养到工人，积累了大量工人和经验；加剧竞争，“成本创新”，降低了复杂工业品的推广门槛。很多国货都经历过“山寨＋价格战”的阶段。

市场经济根本优势在于可以不断试错，在竞争中优胜劣汰。能保持竞争性的产业政策，与只扶持特定产业的政策相比，效果往往更好。但是到了地方政府，政策终究会落到“特定产业”上，由于政府的不断扶持，会加大“劣汰”的难度，光伏巨头——江西赛维的破产重组案是个鲜明的例子。因此产业政策要有良好的“退出”机制。

#### 第三节	政府产业引导基金

私募基金就是有限合伙人（LP）把钱交给普通合伙人（GP）去管理和投资，分享投资收益。与公募的区别在于对投资人资格、募资和退出方式等都有特殊方式，不像公募基金那样可以每天买卖。私募基金存在固定存续期，一般为7-10年，期间会经历募资、投资、管理、退出四个阶段，到期必须按照合伙协议分钱和散伙。

国内最大的一类LP就是政府引导基金，与上一章讲的地方政府投资企业相比，政府产业引导基金或投资基金有三个特点：

1. 大多数引导基金不直接投资企业，而是做LP将钱交给GP，一个私募基金通常有多个LP，可以用有限的资本来带动更多社会资本投资目标产业，因此称为“产业引导基金”。
2. GP的运作是市场化的，因此这种方式实际上是借助市场力量去使用财政资金。
3. 大多引导基金的去向是“战略新兴产业”，如芯片和新能源汽车，而不允许投资基础建设和房地产。

不过与城投公司类似，政府引导基金也需要成立专门的公司去管理和运营这支基金。投资对象是未上市公司的股权或者上市公司的未公开交易股票和定向增发。

2007年《合伙企业法》的施行为有限合伙制提供了法律支持，本土第一批有限合伙制人民币基金随后成立。随后各项政策不断完善着产业引导基金的制度基础。不过政府引导基金的爆发发展在2014年前后，直接原因是围绕《新预算法》的一系列改革。清科数据显示，2013年全国政府引导基金到位基金约400亿元，而2014年暴增至2122亿元，2015年达到了3773亿元，2016年超过了1万亿元。

政府引导基金在具体实施过程中面临多种困难和挑战：

1. 财政资金保值增值目标与风险投资可能亏钱之间的矛盾。不过对于大多数引导基金而言，只要不亏大钱，财务回报率高低并不重要，重要的是能否用引导基金这个工具招商引资，将产业带回本地。
2. 财政资金的地域属性与资本无边界之间的矛盾。机构类LP关注点在于是否挣钱，并不关心钱流向了哪；而地方引导基金的目的却是招商引资，更愿意将产业带回本地。对于长三角、珠三角这样的地区，当然容易完成招商引资的任务。但是对于偏远地区，引导基金为了吸引企业，容易异化为企业的“低息贷款“或者政府的“隐性负债”。
3. 私募资金对于资本市场和资金变化相当敏感，容易募资失败。
4. 引导基金的管理机构没有较好且统一的激励机制。

### 第五章	城市化与不平衡

土地财政和土地金融虽然推动了工业化和城市化快速发展，但是也导致地方财源高度依赖土地价值，依赖房地产和房价，造成了经济增长、地方财政、银行、房地产之间“一荣俱荣，一损俱损”的关系。这种以土地为中心的城市化忽视了城市化真正的核心：人。今年出台的一系列改革措施都是为了扭转现状，让城市化以人为本。

#### 第一节	房价与居民债务

1994年分税制改革后，城市化逐渐进入以“土地财政”和“土地金融”为主要推手的阶段。这种模式的关键是房价，所以城市化的矛盾的焦点也是房价。房价在中长期内主要受供需关系决定，一二线城市流入的人口增速大于住宅用地的供给指标，房价增速就大于了居民收入增速。造成这种矛盾的原因之一是供需失衡，人口大量涌入的大城市的居民用地的攻击速度远远赶不上人口增长，而在有些小城市中居住用地增量大于人口增量，房价就涨不上去。

**用地指标由中央分配到省，再由省分配到地方，不能在全国交易。**2003年之后的十年间，建设用地指标倾斜到中西部，人口却大量流入东南沿海和大城市，土地流向与人口流向背道而驰，这种矛盾进一步拉大了地区间房价。

居民债务主要来自买房。对于西方，自有房比例在二战前较低，人们习惯租房，二战后才逐渐增加。自有房比例的增加带来的结果是，房产价值占国民财富的比例上升；**房主越来越多，得益于房价上涨的人也就越多，而政府为了讨好这部分选民，不愿让房价下跌**。降低买房首付门槛和按揭利率是政府在选举中的一种政治手段。

> 房地产被称作“经济周期之母”的原因就是其内在的供需矛盾：一方面，银行可以通过[**按揭**](https://www.zhihu.com/question/273784238)创造几乎无限的新购买力；而另一方面，不可再生的城市土地供给却有限。这对矛盾常常会导致资产泡沫与破裂的周期循环，是金融和房地产不稳定的核心矛盾。而房地产不仅连接着银行，还连接着千家万户的财产和消费，因此影响很大。

2008年之后的十年，我国房价急速上涨，按揭总量也越来越大，居民债务负担上涨了三倍多。债务的攀升也会影响其他消费，例如随着债务增加，居民可支配收入增加，像汽车这样的奢饰品的需求量就会大大降低。

#### 第二节	不平衡与要素市场改革

相比发达国家，我国的收入差距有两个特点：城乡差距和地区差距。人口流动是缩小收入差距的方法之一，美国各州GDP占比与人口占比基本相当，呈现“规模不平等但人均平等”的局面。我国广州、江苏、浙江、上海和北京等发达地区的人口规模远小于经济规模；而在其他大多省份，经济规模小于人口规模，相对贫穷。（2019年数据）

自由人口流动带来的好处是明显的，但是在现实中仍存在不少争议，主要是担心人口大量涌入会造成住房、教育、医疗、治安等资源紧张。但环节这些资源紧张的根本之道是增加供给，而不是限制需求。提高人口流动性，我国今年所做的改革有：**农村集体经营性建设用地参与流转，以及户籍制度改革**等。这些措施有利于建设城乡统一的建设用地市场，增加了农民落户城市的积极性，降低了落户门槛。但是在一些大型和特大型城市仍存在不低的落户门槛，人口的流动性依然有限。

#### 第三节	经济发展与贫富差距

城市化过程中贫富差距也在扩大。代际间的财富累积不利于遏制贫富差距，因为有财富的人往往更容易积累财富，资产回报率更高，可选择的投资方式及应对风险的手段也更多。当经济增速放缓、新创造的机会变少之后，年轻人间的竞争会更加激烈，父母的财富优势会更加重要。

收入差距不可能完全消除，社会也难以承受过大的差距带来的剧烈冲突，需要将不平等控制在可容忍的范围之内，影响**不平等容忍度**的因素有很多，其中最重要的是**经济增速**，因为经济增速下降首先受到冲击的便是穷人的收入；另一个因素是**人群的相似性**，改革开放初占据人口多数的是农村人口，人群的相似度较高，有人先富起来能给另一些人带来希望，随着阶级差距的拉大，相似性的降低，穷人就更容易对”先富“这种现象感到愤怒与绝望。

### 第六章	债务与风险

#### 第一节	债务与经济衰退

债务关系让各部门之间的联系变得更加紧密，任何部门出风险都有可能传导到其它部门。负债引起的危机往往来势凶猛，爆发和蔓延速度都很快，容易形成恶性循环。原因在于：一、负债率高的体系中，资产价格的下跌往往迅猛。若债务太重，收入不够还本，甚至不够还息，就只能变卖资产，抛售的人多了，资产价格就会大跳水。2008年美国的次贷危机就是一个例子。二、资产价格下跌会引起信贷收缩，导致资金链断裂。

债务带来的危机会家具不平等，因为债务危机对穷人和富人的打击高度不对称。这种不对称源自债务的特性，即法律优先保护债权人的索赔权，而债权人通常为富人。

#### 第二节	债台为何高筑：欧美的教训

金融风险的核心是银行，历次金融危机几乎都伴随着银行危机。原因有四：

1. 银行规模大、杠杆高。美国银行业用5块钱的本钱做着100块的生意，理论上只要亏了5%，就蚀光了本。这么高的杠杆是重要的风险来源之一。
2. 银行通常大量借入短期存款却放出长期贷款，负债与资产的期限不匹配会带来流动性风险。
3. 银行贷款大多与房地产有关，常常与土地和房产价值一起涨落，放大经济波动。地价上涨时，银行利润上升，资本充足率上升，更愿意借贷；经济衰退时，银行往往信贷收紧，即很少雪中送炭，却尝尝晴天送伞。
4. 银行的风险会传导到其它金融部门。银行与其它金融部门的交易通常是资金和资源在金融体系内空转，实体经济的蛋糕却没有做大。

布雷顿森林体系解体之后，金融自由化浪潮兴起。国际资金流动性大大增加。但是如果没有大量资金涌入，借贷总量也难以增加。以美国为例，美国的可贷资金增加的原因有国际和国内两个原因。美元的”特里芬悖论“是国际不平衡的一个表现，美国的国内贫富差距也是可贷资金增加的一个原因：大部分银行并没有将闲钱导向实体产业，变成生产性投资，而是充当了富人借钱给穷人买房的中介。这种金融服务的扩张，降低了资金配置效率，加大了风险。

大量资金涌入，但是实体投资并没有增加，这是西方债务危机原因之一。

#### 第三节	中国的债务与风险

我国的债务迅速上涨的势头始于2008年，当年美国的金融危机打击了我国的出口，国家迅速出台了相关政策，放宽了许多金融管制和地方的投融资限制。我国的债务大多为人民币结算的内债，外债均在国际安全线之内。

#### 第四节	化解债务风险

任何国家的债务问题都可以分为两个部分：一是偿还已有债务；二是遏制新增债务。前者对个人来讲就是开源节流，即提高收入或压缩支出。对政府来说，增发货币能够缓解债务负担，而增发货币也有三种方式：

- 一是增发货币来降低利率，低利率意味着低利息。增发货币可以维持温和的通胀，随着时间推移，债务变得“不值钱”，负担也就减轻了。这是08年经济危机前的普遍做法。

- 二是量化宽松，即央行增发货币来买入各类资产，将货币注入经济，可以稳住资产的价格，为经济注入流动性。从记账角度看，央行增发货币算央行负债，所以“量化宽松”不过是把其他部门的负债转移到央行的身上。不过这种方式的缺点是难以将增发的货币转移到穷人身上，利好的是资产的所有者。这是08年经济危机后的普遍做法。

- 三是将债务货币化，即“赤字货币化”。政府加大财政支出去刺激经济，由财政部发债融资，央行直接印钱买过来，是一种比较激进的做法，在近年引起了激烈的讨论。“赤字货币化”的核心是用无利率的货币代替有利率的债务，但是历史上大搞“赤字货币化”的政府往往没有好结果。

### 	第七章	国内国际失衡

我国加入WTO后，给全球的体系带来了巨大冲击，这十几年间，制造业增加值占比不断攀升，高技术产品占出口比例也在上升，到2019年达到了3成，约占全球出口的高技术产品的1/4。巨大的成功背后也隐含着问题：内部经济结构失衡以及国外需求不稳定和贸易冲突。

#### 第一节	低消费与产能过剩

我国经济结构失衡最突出的特征是消费不足，2018年居民消费占GDP占比只有44%，而美国达到近70%。而且80年代以来消费占比总体上一直降低，造成这个结果的原因有两个：储蓄率上升和居民可支配收入占GDP的比重降低。

我国居民的储蓄率奇高，上世纪90年代就达到了25%-30%，而同期美国仅有7%，日本有12%-13%。高储蓄率原因有三个：计划生育、政府民生支出不足和房价上涨。

居民收入份额降低的主要原因是工业化进程重资本而轻劳动，经济蛋糕被资本分去了大多数，属于劳动收入的那一份越来越少。这种重资本的发展方式在工业化初期有明显作用，但是随着工业化的推进，这种方式就不太合适了。十九大以来，国家推出了诸多政策来提高居民的可支配收入。

我国投资与消费之间也存在失衡，我国消费占比低，高投资率也无法消所有产出，多余的产出必须出口。由于我国体量巨大，对国际贸易的冲击巨大，这也引出了下一个问题：贸易冲突。

#### 第二节	中美贸易冲突

我国常年对美国贸易顺差，即出口大于进口。在美国的贸易逆差中，中国的占比不断提升，从21世纪初的1/4提升到近几年的5-6成，虽然美国和多国都有贸易冲突，但一直将中国视为主要对手。

美国将制造业流失和制造业就业占工作年龄人数比重下降归因于中国，但证据表明这并站不住脚。在中国加入WTO之前制造业就业占工作年龄人数比重就一直在下降，中国加入后也并没有明显的加快趋势。同时人数降低的同时，制造业增加值占GDP的比重并没有降低，这是技术进步和生产率提高的表现。这种“归因”会造成政治上“贸易保护”的倾向，在遭受贸易冲击的地区尤其如此。

中国在制造业崛起对美国的技术产生了冲击和挑战。我国制造业增加值在2010年超过美国，在2019年新增国际专利数量超过美国。

#### 第三节	再平衡与国内大循环

“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”是我国在2020年提出的发展战略上的转型，这一转型的关键是提高居民收入，要达成这一目的，关键是改变地方政府的在经济中扮演的角色，遏制其投资冲动，加大民生支出。